When you say the word "chemicals", most people think "chemicals bad" or "chemicals dangerous,"
phuongphuong 10/11 Khi bạn nói ra từ "hóa chất', hầu hết mọi người đều cho rằng "hóa chất nguy hiểm" hoặc "hóa chất độc hại",
those people say things like, "I don't give my kids food with chemicals in it" or
những người đó nói kiểu "Tôi không muốn cho bọn trẻ nhà tôi sử dụng những thức phẩm chưa hóa chất"
"that factory puts chemicals in the water."
hoặc là "nhà máy đó đổ hóa chất vào trong nước".
Sometimes these people are thinking of liquid chemicals that are, for example,
Nhiều khi những người này đang nghĩ đến các hóa chất dạng lỏng, ví dụ như
sprayed on crops, or gaseous chemicals that come out of smokestacks, or exhaust pipes.
thuốc trừ sâu, hay là các hóa chất dạng khí thoát ra từ các ống khói nhà máy hoặc là các ống   thoát khí xả.
But those people probably don't think of chemicals as solids.
Nhưng những người đó có lẽ không nghĩ đến hóa chất như những chất rắn.
To them, solids like thr table, here, or my computer, or aardvarks -- that's just stuff.
Với họ, các chất rắn phải giống như cái bàn ở đây, hoặc là cái máy tính, hoặc là lợn đất -- đó chỉ là một phần.
But it's vital to recognize that, as I've said before,
Nhưng như tôi đã nói trước đó, ta cần phải nhận ra rằng
almost everything you interact with on a daily basis is chemicals, except for like, light.
hầu hết mọi thứ mà bạn tương tác thường ngày đều là các hóa chất, ngoại trừ ánh sáng.
And with the exception of air, the vast majority of the matter that you interact with is in the form of solids.
Và ngoại trừ cả không khí, phần lớn các vật chất mà bạn tương tác hoặc tiếp xúc với chúng đều ở dạng chất rắn.
Like I'm interacting with my clothes right now,
Giống như tôi đang tiếp xúc với quần áo của mình hiện tại,
which is good, otherwise this would be...this would be an inappropriate episode.
điều này là tốt, nếu không thì đây sẽ là.... đây sẽ là một tập phim không phù hợp.
But solids are a lot more diverse than what we might think of as just hard or strong or stuffy.
Nhưng những chất rắn đa dạng hơn nhiều so với những gì ta có thể nghĩ đến như là dạng đặc, cứng hoặc là có mùi.
Stuff-like. Stuffish. Stuffable. Stuff the Magic Dragon.
Linh vật chính thức của thương hiệu NBA - Stuff the Magic Dragon.
Many metals, for example, are almost infinitely moldable under the right conditions.
Ví dụ, rất nhiều các kim loại phần lớn đều có thể tạo thành khuôn một cách vô hạn dưới những điều kiện phù hợp.
Meanwhile, rocks aren't moldable at all,
Tuy nhiên, đá không có khuôn tí nào cả,
their lack of flexibility causes them to shatter or crumble under sufficient force.
đặc điểm thiếu tính dẻo của chúng đã khiến cho chúng vỡ tan hoặc nát vụn khi chịu lực tác động vừa đủ.
Then there are solids that we think of as being softer, like rubber and clay and Styrofoam,
Rồi sau đó có những chất rắn mà ta nghĩ đến là mềm hơn, ví dụ như cao su, đất sét và Styrofoam,
all of which are soft for different reasons, and behave in very different ways.
tất cả những thứ này đều mềm vì nhiều lí do khác nhau, và biểu hiện theo những cách rất khác biệt.
None of this is random.
Chẳng có cái nào trong số này là ngẫu nhiên cả.
Like all matter, solids get their characteristics from the arrangement of their electrons,
Giống như mọi vật chất, các chất rắn cũng mang những đực trưng riêng của nó do sự sắp đặt các eletron,
their chemical bonds, and their intermolecular forces.
các liên kết hóa học, và cáclực giữa các phân tử.
There are 2 main classes of solids, crystalline and amorphous.
Có hai loại chất rắn là chất rắn kết tinh và chất rắn không kết tinh.
The atoms in molecules in crystalline solids are arranged in an orderly, predictable way.
Các nguyên tử trong các phân tử trong các chất rắn kết tinh được sắp đặt một cách có tật tự và có thể dự đoán được.
Amorphous literally means "without shape," and amorphous solids, unsurprisingly,
Nghĩa đen của chất rắn không kết tinh là "không có hình dạng," và chẳng có gì phải ngạc nhiên khi biết rằng các chất rắn không kết tinh
don't have a definite shape because their atoms and molecules are arranged randomly.
không có một hình dạng xác định bởi vì các nguyên tử và phân tử của chúng được sắp xếp một cách ngẫu nhiên.
And just within these 2 classes, solids can exhibit a pretty amazing variety of characteristics and behaviors.
Và chỉ trong hai loại này, các chất rắn có thể thể hiện khá đa dạng các đặc tính và biểu hiện.
So you may just surprise yourself by learning something new about materials that you thought you knew inside and out.
Vì thế nên có thể bạn sẽ khiến chính mình ngạc nhiên khi học được điều gì đó mới mẻ về các chất liệu mà bạn nghĩ rằng mình đã biết tường tận.
And even better than that, you can explain it to some of those people who don't even know what chemicals really are.
Và thậm chí còn tốt hơn cả điều đó, bạn có  thể giải thích chúng với nhiều người thậm chí còn không biết rõ những hóa chất thực sự là gì.
[Theme Music]
[Nhạc hiệu chương trình]
The category of amorphous solids includes things that you might expect,
Các chất rắn không kết tinh bao gồm những loại mà bạn có thể nghĩ đến,
like foams and gels and colloids, like mayonnaise, rubber, waxes, and some biological tissuessuch as fat.
ví dụ như các loại bọt, gel và các chất keo như mayonnaise, cao su, sáp ong, và một số tế bào sinh học như chất béo.
They also include some things that you might not expect,
Nhưng những chất rắn không kết tinh cũng bao gồm những thứ mà bạn không hề nghĩ đến,
like coal, the things silicon panels use in semiconductors, and even glass.
ví dụ như than đá, các tấm silicon sử dụng trong các chất bán dẫn, và thậm chí là thủy tinh.
That's right, despite what you may have heard, glass is not a liquid, I don't know who made that up.
Điều đó hoàn toàn chính xác, dù cho bạn từng nghe được điều gì, nhưng thủy tinh không phải là một chất lỏng, tôi không biết là ai đã bịa ra điều đó nữa.
In chemistry, amorphous doesn't mean soft or even flexible,
Trong hóa học, không có hình dạng nhất định không có nghĩa là mềm hoặc thậm chí là dẻo,
although many amorphous solids are both of those things.
dù cho nhiều chất rắn không kết tinh đều là những dạng đó.
Instead, the classification is all about the fact that their atomic structure is disordered, or random.
Thay vào đó, sự phân loại đều là về thực tế rằng cấu trúc nguyên tử của chúng đều không có trật tự, hay nói cách khác là ngẫu nhiên.
Amorphous solids do however have a couple of macroscopic properties in common.
Tuy nhiên, đúng là các chất rắn không kết tinh có một vài đặc tính vĩ mô chung.
First, it is important to understand that because the particles in an amorphous solid are arranged randomly,
Đầu tiên, ta cần phải hiểu rằng bởi vì các phân tử trong chất rắn không kết tinh được sắp xếp ngẫu nhiên,
the strength of the bonds holding them together are also random.
nên độ mạnh của các liên kết giữ chúng với nhau cũng là ngẫu nhiên.
That's what causes amorphous solids to melt gradually, like this glass tube.
Đó là nguyên nhân gây ra hiện tượng các chất rắn không kết tinh dần tan chảy, chẳng hạn như đoạn ống thủy tinh này.
As the material is heated, the weaker intermolecular bonds break first,
Khi chất liệu bị đốt nóng, các liên kết yếu hơn giữa các phân tử sẽ gãy trước tiên,
then the stronger ones break as the energy threshold is broken by heat.
sau đó các liên kết mạnh hơn sẽ gãy khi ngưỡng nhiệt độ bị bẻ gãy bởi nhiệt.
So amorphous solids don't have the sharp discrete melting points of things like ice, which melts exactly at 0,
Vì thế các chất rắn không kết tinh không có nhiệt độ tan chảy rời rạc sắc nét như đá - tan ở nhiệt độ 0 độ C,
instead, they melt over a range of temperatures, as the heat energy increases.
thay vào đó, chúng tan chảy ở rất nhiều mức nhiệt độ, do năng lượng nhiệt gia tăng.
Amorphous solids also respond to stress very differently than crystalline solids.
Các chất rắn không kết tinh cũng tác dụng với ứng suất theo một cách rất khác so với các chất rắn kết tinh.
Because the arrangement of crystalline solids is so orderly,
Do sự sắp đặt vô cùng trật tự của các chất rắn kết tinh,
they're often very easy to break along a plane that falls between adjacent molecules,
nên chúng thường rất dễ gãy theo mặt tinh thể nằm giữa các phân tử đôi,
and when they break, they tend to do it along straight lines,
và khi đó chúng thường gãy theo các đường thẳng,
the way cutting a diamond creates perfectly smooth facets.
đây chính là cách mà một viên kim cương có thể tạo ra các mặt cắt nhẵn thín một cách hoàn hảo.
But with many amorphous solids, it's hard to find a plane like that.
Nhưng với nhiều chất rắn không kết tinh, tìm ra được một mặt phẳng như thế không hề dễ dàng chút nào.
No matter how you attack it, you'll usually run into molecules that are sitting right
Dù cho bạn tác động đến nó như thế nào, bạn sẽ thường bắt gặp các phân tử
in the middle of that plane, resisting the break.
đang ở ngay vị trí chính giữa của mặt phẳng, cố kháng cự lại sự bẻ gãy.
And even hard amorphous solids that do break under pressure rarely do it along straight lines,
Và thậm chí cả những chất rắn không kết tinh dạng cứng thường đứt gãy dưới các áp lực cũng hiếm khi gãy theo các đường thẳng,
that's why broken glass ends up in crazy random shapes.
điều đó giải thích tại sao thủy tinh lại vỡ tan tành thành những mảnh vụn nhiều hình dạng.
And why coal looks like a random rock, not like a nice orderly crystal.
Và tại sao than đá lại trông giống một hòn đá ngẫu nhiên, chứ không phải là một tinh thể gọn gàng và đẹp đẽ.
We have a name for this, amorphous solids are isotropic.
Ta có một tên gọi cho điều này, các chất rắn không kết tinh là đẳng hướng.
Meaning that they respond to stress in the same way in every direction.
Ý nghĩa của nó là chúng tác dụng với ứng suất theo những cách khác nhau dù ở mọi hướng.
No matter which direction you poke a piece of clay, or hit a piece of glass, it's resistance to breakage will always be similar.
Dù cho là bạn chọc vào cục đất sét theo hướng nào, hoặc đấm mảnh thủy tinh theo hướng nào đi chăng nữa, thì độ kháng cự đối với chỗ gãy cũng luôn luôn giống nhau.
But crystalline solids are anisotropic, they break differently depending on which plane you hit.
Nhưng các chất rắn kết tinh là không đẳng hướng, vì thế nên chúng đứt gãy theo những cách khác biệt phụ thuộc vào mặt phẳng mà bạn gõ vào.
Speaking of diamonds, you probably think of 'crystalline' as things that look sorta like that.
Khi nói về những viên kim cương, có lẽ là bạn nghĩ về "kết tinh" như là những thứ nhìn tựa tựa như thế.
But there are actually 3 different types of crystalline solids,
Nhưng thực tế là có 3 loại chất rắn kết tinh khá biệt,
and they cover a huge array of materials, some of them pretty surprising.
và  chúng gồm có rất nhiều các chất liệu, một vài trong số những chất liệu đó rất đáng ngạc nhiên.
Those types are based on composition. They can be molecular, ionic, or atomic.
Những loại đó dựa trên thành phần. Chúng có thể là phân tử, ion, hoặc là nguyên tử.
Molecular solids are made up of covalent compounds that form an orderly crystalline structure as they solidify,
Các chất rắn phân tử được tạo thành từ những hợp chất cộng hóa trị tạo nên một cấu trúc kết tinh gọn gàng khi chúng trở nên rắn lại,
while their molecules remain unchanged.
trong khi các phân tử của chúng không thay đổi.
Examples include things like water ice, dry ice - which is just frozen CO2, and sugar.
Các ví dụ điển hình của loại này bao gồm nước đá, đá khô - thứ hợp chất chỉ gồm CO2 đóng băng và đường.
Because the molecules are held together by weak Van de Waals forces, they break down pretty easily.
Bởi vì các phân tử được liên kết với nhau bởi các lực Van de Waals yếu, nên chúng đứt gãy một cách khá dễ dàng.
For that reason, these solids generally tend to be soft with fairly low melting points.
Vì lí do đó, những chất rắn này thường mềm và có nhiệt độ tan chảy khá thấp.
Ionic solids are basically the solid forms of things we think of as ionic compounds like sodium chloride - or table salt,
Các chất rắn ion về cơ bản là những dạng chất rắn của những thứ mà ta nghĩ về các hợp chất ion như sodium chloride - hay còn gọi là muối ăn,
calcium carbonate - which is chalk and limestone, and magnesium sulfate - otherwise known as Epsom salt.
hay là calcium carbonate - hay chính là phấn và đá vôi, và magnesium sulfate - còn được biết đến là muối Epsom.
Because they are made of ions, they are often soluble in water and other polar solvents,
Bởi vì chúng được tạo thành từ các ion, nên chúng có thể tan trong nước và các dung môi phân cực khác,
but they have very high melting points.
nhưng chúng có nhiệt độ tan chảy rất cao.
So table salt would be gone in no time if I put it in water,
Vì thế muối ăn sẽ tan hết nếu tôi bỏ nó vào trong nước,
but if I applied heat directly to it, it wouldn't melt until the temperature reached 801 degree Celsius.
nhưng nếu tôi đặt nó trực tiếp trên lửa, thì nó sẽ không tan cho đến khi nào nhiệt độ chạm mức 801 độ C.
Atomic solids, as the name suggests, are made up of individual atoms, not molecules at all.
Các chất rắn nguyên tử, đúng như tên nó thể hiện, được tạo nên từ các nguyên tử, chứ không phải các phân tử một tí nào.
Sounds simple, well there are actually 3 types of atomic solids too: network solids, group 18 solids, and metals.
Nghe có vẻ đơn giản, nhưng mà thực tế cũng có 3 loại chất rắn nguyên tử: các chất rắn mạng, các chất rắn nhóm 18, và các kim loại.
Network solids are so interesting and important that we're going to cover them in a separate lesson.
Các chất rắn mạng cũng rất thú vị và quan trọng đến mức mà ta sẽ tìm hiểu về nó ở một bài học khác.
I won't get in to it now except to say that the atoms basically form a rigid crystal structure.
Tôi sẽ không đi vào tìm hiểu về nó bây giờ, nhưng phải nói rằng các nguyên tử về cơ bản là tạo nên một cấu trúc tinh thể cứng.
A diamond, for example, is just a big crystal made of carbon atoms.
Ví dụ như một viên kim cương chỉ là một tinh thể lớn được tạo ra từ các nguyên tử carbon.
So you can think of diamonds, and other network solids, as really giant molecules.
Vì thế bạn có thể nghĩ về các viên kim cương, và các chất rắn mạng khác như những phân tử thực sự khổng lồ.
Group 18 solids meanwhile are the solid phase materials of the noble gases - Group 18 on the periodic table.
Ngoài ra, các chất rắn nhóm 18 cũng là các chất liệu pha rắn của các chất khí hiếm - Nhóm 18 trên bảng tuần hoàn hóa học.
Since noble gases have little interest interacting, even among themselves, it's very hard to cool
Bởi vì các chất khí hiếm có rất ít hứng thú với việc tương tác, ngay cả là tương tác với nhau, nên rất khó để có thể làm mát
and pressurize them enough to make them form a liquid and even more so to make them solidify.
và điều áp chúng đủ để khiến chúng tạo thành một chất lỏng và thậm chí là nhiều hơn để khiến chúng rắn lại.
So when they do crystallize, the atoms are held together by weak little Van de Waals
Vì thế khi chúng kết tinh, các nguyên tử được liên kết với nhau bằng các lực Van de Waals yếu,
forces, not stable at all to say the least, so they don't tend to stick around for long.
không ổn định một tí nào, vì vậy chúng thường không dính được lâu dài.
Because of this, they're really rare, and not something that you'll, like, ever encounter,
Bởi vì điều này, chúng cực kì hiếm, và không phải là thứ mà bạn có thể bắt gặp được,
unless you go on to study them specifically.
trừ khi là bạn đi sâu vào nghiên cứu về chúng.
But metals, you know metals they're everywhere.
Nhưng kim loại thì khác, bạn vẫn biết là kim loại ở mọi nơi rồi đấy.
You're probably looking at me on a device made of metal.
Có lẽ là bạn cũng đang quan sát tôi qua một thiết bị làm từ kim loại.
You probably have metal in your pocket. You might have metal in your teeth.
Cũng có thể là bạn có kim loại trong túi của mình. Hay có thể là trên răng nữa.
And yeah, you probably don't think of metals as crystals,
Và có lẽ bạn không nghĩ về kim loại như các tinh thể,
but remember the key is that their atoms are arranged in an orderly way.
nhưng nhớ điều cốt lõi là các nguyên tử của chúng được sắp xếp theo một trật tự gọn gàng.
The atoms, in fact, form several different arrangements
Thực tế, các nguyên tử hình thành nên vài sự sắp xếp khác biệt
in order to best take advantage of the space and the structure.
để tận dụng được tối đa không gian và cấu trúc.
These structures are called closest packing arrangements.
Những cấu trúc này được gọi là các sắp đặt gói gần nhất.
To picture how it works, think of metal atoms as spheres
Để mô tả được cách nó hoạt động ra sao, hãy nghĩ về các nguyên tử kim loại như những khối cầu
and consider how they can pack together in the most efficient ways possible.
và xem xét làm thế nào mà chúng có thể tập hợp lại với nhau theo những cách hiệu quả nhất có thể.
Like imagine if you have to fill the box with as many ping pong as you can,
Giống như là nếu bạn phải lấp đầy cái hộp với càng nhiều ping pong càng tốt,
the atoms stack just like the ping pong balls would.
các nguyên tử sắp xếp y hệt như các quả bóng ping pong.
In spite of their orderly arrangement though, most metals are quite malleable.
Dù chúng được sắp xếp gọn gàng, nhưng hầu hết các kim loại đều khá dễ dát mỏng.
Meaning that they can be pounded in to various shapes,
Điều này nghĩa là chúng có thể bị tán thành rất nhiều các hình dạng khác nhau,
and ductile, meaning that they can be stretched out in to wires.
và rất dễ uốn, như vậy nghĩa là chúng có thể được dàn mỏng ra thành các dây.
Both of these characteristics result from the nature of their atoms and the bonds between them.
Cả hai đặc tính này có được đều là do bản chất của các nguyên tử và các liên kết giữa chúng.
The atoms in metals are large.
Các nguyên tử trong các kim loại rất lớn.
So large, that the valence electrons aren't held very strongly by the nucleus.
Lớn đến mức mà các electron hóa trị không được giữ chặt bởi các hạt nhân.
This gives them much more freedom to move around than the electrons on most elements.
Điều này khiến cho chúng có nhiều tự do hơn để di chuyển xung quanh so với các electron ở phần lớn các nguyên tố.
So instead of belonging to a single atom, they form a kind of sea of electrons, wandering from 1 nucleus to another.
Vì vậy thay vì thuộc về một nguyên tử đơn, chúng hình thành nên một kiểu nhiều electron, lang thang từ hạt nhân này sang hạt nhân khác.
These freely moving electrons are in fact the main reason that metals can conduct heat and electricity so easily.
Những electron di chuyển tự do này thực tế chính là lí do chính khiến cho kim có thể dẫn nhiệt và dẫn điện một cách dễ dàng.
It's actually more accurate to say that the electrons form large,
Thực tế là chính xác hơn khi nói rằng các electron hình thành nên
somewhat unstable, orbitals around collections of atoms.
các quỹ đạo lớn và phần nào không ổn định xung quanh tập hợp các nguyên tử.
The nuclei are tightly bonded together by the electrons that are all around them,
Các hạt nhân được liên kết chặt chẽ với nhau bởi các electron có ở xung quanh chúng,
making the metal structure extremely strong.
khiến cho cấu trúc kim loại cực kì vững chắc.
But the bonds are uniquely flexible, allowing the kinds of deformations that we're accustomed to from metals.
Nhưng các liên kết cực kì linh hoạt, điều này cho phép các loại biến dạng mà ta vẫn quen thuộc.
Despite the crazy array of solids that classify as crystalline, they do all have certain things in common.
Mặc dù có vô vàn nhiều chất rắn được phân loại là kết tinh, nhưng chúng đều có chung một vài đặc điểm.
And as usual, most of their common characteristics are related to their bonds.
Như thường thì, hầu hết các đặc điểm chung của nó đều có liên quan đến các liên kết.
Since all the bonds in a crystal are the same length, their all equally strong.
Bởi vì tất cả các liên kết trong một tinh thể có độ dài bằng nhau, nên tất cả chúng đều khỏe và vững chắc như nhau.
Which means they can be broken by the same amount of energy,
Điều này có nghĩa là chúng có thể bị gãy hoặc vỡ bởi cùng một mức năng lượng,
and their melting points are very specific temperatures, not broad ranges.
và nhiệt độ tan chảy rất cụ thể, chứ không phải là các khoảng nhiệt độ tương đối rộng nữa.
Crystalline solids are also generally more brittle than amorphous ones,
Các chất rắn kết tinh nhìn chung cũng dòn và dễ vỡ hơn các chất rắn không kết tinh,
and as I mentioned, respond to force differently in different directions.
và như tôi đã đề cập thì chúng cũng phản ứng với các lực một cách khác biệt theo những chiều hướng khác biệt.
It's kind of crazy to think that all of the different things that we think of as solids
Có vẻ điên rồ khi nghĩ rằng tất cả những thứ khác biệt mà ta nghĩ là các chất rắn
are actually so different from each other.
thật ra lại rất khác biệt so với nhau.
All of the Volvos, and reusable shopping bags, and kid's bicycle helmets,
Tất cả các túi xách hiệu Volvos và các túi mua sắm có thể tái sử dụng, và các mũ bảo hiểm xe đạp dành cho trẻ em,
are all from a diverse array of chemicals called solids.
tất cả đều xuất phát từ đa dạng các hóa chất gọi là chất rắn.
Thank you for watching this episode of Crash Course Chemistry.
Cảm ơn các bạn đã theo dõi tập phim này.
If you've paid attention, you've learned the difference between amorphous and crystalline solids.
Nếu bạn chú ý, bạn đã học được về sự khác biệt giữa các chất rắn kết tinh và không kết tinh.
You've learned that crystalline solids can be made up of molecules, ions, or atoms.
Bạn học được rằng các chất rắn kết tinh có thể được tạo nên từ các phân tử, ion hoặc các nguyên tử.
And that the ones made of atoms, can be networks, noble gases, or metals.
Và những loại được tạo nên từ nguyên tử, có thể là các chất rắn mạng, các khí hiếm hoặc các kim loại.
You also learned some of the properties of solids in each of those categories,
Bạn cũng học về một số đặc điểm của các chất rắn trong mỗi loại đó,
and you learned that in every case the properties of the solid are
và bạn học được rằng trong mọi trường hợp các đặc tính của chất rắn
much more related to the bonds between the particles than to the identity of the particles themselves.
có liên quan tới các liên kết giữa các hạt hơn rất nhiều so với các đặc tính của chính bản thân các hạt đó.
This episode was written by Edi González.
Nội dung bài học được viết bởi Edi Gonzalez.
It was edited by Blake de Pastino and the chemistry consultant was Dr. Heiko Langner.
Bài học được biên tập bởi Blake de Pastino và cố vấn hóa học là Giáo sư Heiko Langner.
It was filmed, edited, and directed by Nicholas Jenkins.
Nội dung được biên tập, đạo diễn và dựng thành phim bởi Nicholas Jenkins.
And the script supervisor was Michael Aranda, who is also our sound designer,
Và giám sát kịch bản kiêm thiết kế âm thanh chính là Michael Aranda,
and our graphics team, as always, is Thought Cafe.
và như mọi khi, đội ngũ đồ họa là Thought Cafe.